R 中的 Lattice 绘图系统不同于基础绘图系统
运行原理很不一样
它通常在为高维数据作图
或者一次性绘制多图的时候有用
大家回想一下 在基础绘图系统中
可以通过 mfrow 变量和 mfcall 变量在同一个图形设备中绘制多图
你可以通过创建面板和图形
来查看许多不同的特点
而 Lattice 绘图系统
则是通过优化这类图形
来创建非常高密度的图
所以在很多不同情况下它都是很有用的
接下来我们谈谈 Lattice 绘图系统里的一些函数
Lattice 绘图系统通过 lattice 包来实现
所以要使用 Lattice 绘图系统必须先加载这个包
lattice 包的基础是一个叫做 grid 的包
它实现了 Lattice 绘图系统中许多底层的功能
你一般不需要从 grid 包中直接调用函数
但是也需要知道
很多代码都是通过 grid 包实现的
lattice 包是构建在 grid 包之上的
它给你提供了不少可用的函数
Lattice 绘图系统的一个特点是
它并不像在基础绘图系统中一样需要用两个步骤来绘图
回顾一下 在基础绘图系统中
你先是创建一个图形 然后用另外的函数给它做注解
在 Lattice 绘图系统中
你只需要调用一个函数就能一次性创建整个图形
所以你要在调用那个函数时指定所有的细节
因为你之后就没有机会再为图形做注解了
Lattice 绘图系统中的一个主要函数是 xyplot()
它也许是最重要的函数
这个函数基本上用来作散点图
bwplot() 是用来作箱形图的 histogram() 用来作直方图
stripplot() 跟 bwplot() 有点像 但是它是以点画图
dotplot() 则在看起来像是小提琴琴弦的线上画点
splom() 用来作散点图矩阵
它跟基础绘图系统中的 pairs() 有些像
levelplot() 和 contourplot() 用来绘制“图形”数据
接下来我只大概讲一下 xyplot()
因为我认为这是最重要的函数
调用 xyplot() 的基本方法是用公式化的符号
你要输入 y ~ x
y 是你 y 轴上的东西
x 则是你 x 轴上的东西
然后你要输入一条竖线
用它把条件变量和 y ~ x 分开
而 f 和 g 是作为条件的分类变量
例如 你可以这样解释这个函数的调用
其想法就是我想要看到 在 f 和 g 的任何一个水平下
y 关于 x 的散点图
你不一定一定要用两个不同的分类变量
我只是想告诉你们可以用两个
第二个参数是 data
它是包含 x、y、f 和 g 变量的数据框
如果不输入数据框
R 就会从你的工作空间中寻找变量来作图
这是一个很简单的散点图
我加载了 lattice 包和 datasets 包
然后我对臭氧 (ozone) 和风 (wind) 变量作图 这些变量是从 airquality 数据框中得到的
你可以看到我画出了 Ozone ~ Wind 图 我把 Ozone 设为 y 轴 Wind 设为 x 轴
这就是你画出的散点图
它跟基础绘图系统中画出的散点图非常像
但是要注意默认值有些不同
它确实使用圆圈 但是他默认将圆圈涂成蓝色
这是一个稍加复杂的 Lattice 绘图
我用同样的数据框
但是将月份也作为一个因子
现在我绘出不同月份中臭氧相对于风的图
可以这样解释这个公式
我想要查看每个月中臭氧和风的关系
月份是五月、六月、七月、八月和九月
也就是从五月到九月
然后你可以看到臭氧和风的关系
看起来它是随着月份改变的
在五月和六月它们看起来没有什么关系
但是在七月和八月 可以看到它们的关系相对更为密切
这里的关系呈反比 更多的风意味着更少的臭氧
然后你可以看到在九月这种联系
开始稍微减弱
lattice 包中的 xyplot() 的一个强大之处在于
通过它我可以调用一个单独的函数
方便地创建出多维的面板
而在基础绘图系统中 你们还记得
要调用许多许多函数来创建这个图
在这里我只是用了一行就做到了
这里我看到了三个不同的变量
月份、臭氧和风
它们都被整理到一个面板中 这是很方便的
所以 Lattice 绘图系统的运行方式和基础绘图系统相比不太一样
它们之间的不同之处值得注意
基础绘图函数直接将数据绘制到图形设备中
我们讲过有屏幕设备
还有 pdf 文件等等各种图形设备
Lattice 绘图系统
并没有确切地画出任何图
它所做的就是返回一个栅栏对象
然后这个对象被输出
这样图形的数据才能传递到图形设备中去
所以这里有两个步骤
但大多数时候它们对用户是不可见的
因为当你在调用像 xypot() 这样的函数时
它返回一个栅栏对象 然后会自动输出该对象
R 的自动输出特性
使得图形被自动地发送到图形设备中
所以大多时候你不需要考虑到这两个步骤
但值得注意的是 理论上说你可以将图形对象赋给一个 R 对象
这个对象会保存在你的工作空间中
所以理论上你可以储存该对象
但这样做也许并不明智
更好的做法是储存生成图形和数据的代码
你可以通过这里一点简单的代码了解 Lattice 绘图的特性
这里我调用了 xyplot()
把它赋给一个叫做 p 的对象 然后我输出 p
于是图形就出现了
运行这段代码时 在第一行代码运行后
什么都不会发生 但在运行完第二行代码后 图形就会出现
所以如果你只是调用了 xyplot()
那么你就利用到了 R 自动输出的特性
【教育无边界字幕组】迈迈的手套 | LennyBear | hazard1990